안녕, 잘 지냈어? 생각 정리할 시간도 필요했고, 조급하게 이야기하기보다 신중하게 솔직한 생각을 전달하고 싶어서 시간이 좀 걸렸어. 
우선 내가 너에게 전화했던 진짜 이유는 단순히 증권계좌를 안 만들었기 때문이 아니야. 잠깐 예전의 내 이야기를 할게. 지금은 친구들을 자주 만나지는 않지만, 예전의 나는 친구들이랑 어울려 다니는 걸 자주했어. 취미가 맞는 친구들과 같이 게임하러 PC방 가서 컵라면 먹고, 인터넷에서 유명한 맛집에 가서 맛있는 거 먹고 영화관에 가서 요즘 유행하고 있는 영화 한 편 보고 웃으면서 집에 잘 들어가면 그것도 나름 즐거웠어. 
그런데, 이게 반복되고 지속되다 보니까 어느 순간 그런 유흥은 나를 더 이상 웃게 하지 않았어. 그 짧은 순간은 즐겁더라도, 결국 집에 돌아와서 느끼는 감정은 이상했어. 분명 즐겁게 놀았는데 가슴 한 구석이 뻥 뚫린 것 같고 눈시울이 촉촉해지면서 우울에 빠지게 했지. 처음에는 원인을 몰라서 답답하고 힘들어했는데, 시간이 지나고 나니까 느꼈어. 나는 몰랐지만 알고 있었던 거야. 내가 진짜로 즐겁고 행복한 순간은 PC방에서 게임하며 지새우던 밤이 아니라, 힘들었지만 치열하게 공부한 뒤에 집으로 돌아가기 위해 가방을 싸던 순간이라는 것을. 
물론 영화 보고 맛집 가고 노래방 가는 걸 싫어하고 나쁘다고 말하는 게 아니야. 나도 엄청 좋아하고,  인생을 재미있게 만들어주는 윤활유로서 꼭 필요하다고 생각해. 다만 어떤 사람과 만났을 때 하는 일이 단지 그런 것뿐이라면, 그냥 취미가 같아서 그걸 같이 할 사람이 필요한 것뿐이라면 그런 사람들은 안 만나게 되더라. 
내가 만나는 찐따 친구들, 민종이나 은천이 같은 애들은 발랑 까진 친구들보다 재미는 드럽게 없어. 하지만 나는 그 친구들을 진짜로 아껴. 공부에 대한 열정이나 자기 발전에 대한 욕망이 대단해서 항상 나에게 자극이 되고 배울 점이 많거든. 이런 욕구가 잘 통해서인지 나에게 같이 새로운 일에 도전해보자고 제안하기도 하고, 내가 제안하는 새로운 일을 잘 따라와 줘. 같이 등산을 가거나 새로운 분야의 공부를 시작하고 도와주기도 하고, 수필을 써보고 돌려 읽으면서 감상을 이야기하고, 특정 주제를 잡고 밤이 새도록 토론하기도 하지. 찬이라는 친구도 아껴. 나이는 한 살 어리지만 얘는 사회적 지능이 굉장히 높아서 깜짝깜짝 놀라. 같이 있다 보면 놀랍도록 매력적인 말투나 능글맞은 친화력, 그 속에 내재되어있는 그 친구의 가치관 등을 배울 수 있어서 좋아. 
백종원이 그런 이야기를 한 적이 있대. 어떤 식당이든 100명한테 “식사에서 맛있게 하셨나요?” 라고 물어보면, 대부분의 사람은 맛이 없어도 “네..맛있어요.” 하고 나가고 두 번 다시 안 온대. 굳이 맛 없다고 해서 불편한 분위기를 만들고 내 시간과 감정을 소비하기보다, 그냥 새로운 음식점에 가는 게 낫거든. 오직 1명 정도의 사람만이 이렇게 불만을 말한대. “스테이크는 너무 익혔고 파스타는 좀 짰어요.” 
이런 사람은 왜 굳이 입 아프게 이런 이야기를 할까 처음엔 이해가 안 됐었어. 그냥 예민하고 무례한 사람이 아닌가? 그런데 백종원이 그러더라. 이런 사람이 가장 고마운 고객이라고, 그렇지만 대부분의 식당 사장들은 그런 불만사항을 들었을 때 기분 나빠하면서 나머지 99명은 잘 먹었다는데 왜 너만 불만이냐 하면서 이상하게 생각한다고.
지나고 보니, 내 옆에 남는 사람은 99명의 사람들이 아니라 그 1명이더라. 좋게 이야기해주거나 침묵하는 건 누구나 할 수 있어. 혹은 그냥 나에게 맘에 안 드는 게 있으면 아무 말 없이 조용히 멀어지는 사람이 대부분이고. 그런데 진짜 친구들로 옆에 남는 사람은 달랐어. 관계에서의 불만을 이야기하고 본인이 생각하는 나의 단점을 지적해 주는 친구들이었어. 그건 그 말로 인해 일어날 어색하고 불편할 상황을 감수하고서라도 그 사람과의 관계를 계속 유지하고 싶다는 거니까. 대부분의 사람은 그러지 않아. 식당을 개선시키는 것 보다 그냥 옆 식당을 가는 게 훨씬 편하거든. 나도 그 대다수에 속하는 사람이기도 해. 대부분의 경우엔 마음에 안 들면 아무 말도 안 하고 연락을 씹거든. 그건 아마 그 사람에 대해 그만큼 정이 없는 거기도 하고, 애초에 말 해도 듣지 않을 사람이라는 생각이 들어서 일거야. 
내가 몇 안 되는 이 친구들을 아끼는 진짜 이유는, 내 단점을 거리낌없이 지적해주거든. 내가 잘못된 길로 가고 있으면 올바른 길로 인도해주고, 부족한 점이 있으면 바로 “에휴, 병신아” 하면서 스스럼없이 지적해 줄 수 있는 친구기 때문이야. 본인이 나 때문에 기분 상하면 그걸 입 밖으로 꺼내는 친구들이기 때문이야. 처음 이야기를 들을 땐 기분이 상하기도 했는데, 지나고 나면 항상 고맙더라. 오히려 아무 말 없이 멀어지고 인연을 끊는 수많은 사람들과 달리, 그 쉬운 길을 택하지 않고 불편할 상황을 감수해 준 친구들이 진짜더라. 

단순히 증권 계좌를 안 만들어서, 여행기를 안 올려서 너한테 서운했던 게 아니야. 나는 앞서 말했듯이 소비적인 관계보다 같이 새로운 것에 도전하고 서로 발전해나가는, 좋은 영향을 주고받는 관계를 추구하거든. 나에게 많은 걸 가르쳐 줄 수 있는 친구, 혹은 혼자라면 할 수 없는 일들을 같이 도전해서 밀어주고 이끌어주는 관계. 내가 처음에 너를 높이 샀던 것도 너에게는 새로운 분야였던 자전거 타기를 성공하려는 도전정신, 그리고 가만히 정체되어 있는 게 싫어서 이직을 준비하고 싶다는 말이었지. 처음 자전거를 타기 시작해서 아이처럼 기뻐하던 모습이나 내 여행기를 보고 나서 너도 여행기를 써야겠다고, 사실 글 쓰는 거 좋아한다고 이야기하는 걸 보면서 뿌듯했고 보람찼어. 열심히 도전하고 노력하는 모습을 보며 나도 자극 받았었어. 내가 호수공원이나 주변 동네를 보여주며 너에게 새로운 곳들을 보여줬을 때 잘 따라와 주었던 게 참 고마워서, 코엑스까지 가는 길이 하나도 멀게 느껴지지 않았어. 내가 모르는 새로운 연어 요리나 빙수도 알게 되고, 학교에선 배울 수 없는 지식들도 많이 배울 수 있어서 좋았지. 종합비타민 같은 거 안 챙겨먹는 내가 루테인을 고민 없이 사고, 유리아주나 록시땅 핸드크림도 고민하지 않고 주문했던 것도 그런 이유였어. 
시작은 다짐했던 토익 공부가 흐지부지 되는 거였어. 직장생활이 너무 바쁘고 피곤하다며, 이직준비는 다음으로 미루겠다며 그만두었지. 처음엔 아직 사회생활을 하지 않는 내가 너의 어려움이나 고민을 섣불리 판단하면 안되겠다는 생각에 이해했어. 하지만 지금은 달라. 내가 사회 생활 해야만 알 수 있는 것도 아니고. 그건 그냥 변명이었어. 출퇴근 시간에 정말 있더라. 남들 다 자거나 휴대폰으로 인스타 할 때 자리에서 공부하며 열심히 미래를 준비하는 사람들. 너도 알 거야. 네가 그렇게 할 수 있는데 안 하는 것뿐이라는 거. 해야 할 이유를 만들어 내기 보다 하지 않을 이유를 만들어내기가 더 쉽고, 무언가를 하려는 것 보다 하지 않는 게 더 편하다는 걸. 출퇴근 시간을 쪼개거나, 퇴근 후 30분 정도를 할애하거나, 주말에 잠깐 짬을 내는 게 불가능할 이유는 없어. 다만 하지 않을 이유를 찾기 시작하면 수도 없이 찾을 수 있어. 다만 나도 이렇게 하는 게 정말 어려운 일이라는 걸 알고 있어서, 수긍했어. 애초에 네가 그 정도로 토익이 절실히 필요했던 것도 아니었단 것도 알고 있었고, 이직 자체에 대해서 고민을 많이 했었으니까.
부산 여행기는 커뮤니케이션 오해가 있었다 해도, 방 청소 사진을 보내준다고 네가 약속한 적이 있어. 추석 까지는 보내주겠다고. 개인적으로 사람 사이의 믿음은 엄청 거창하거나 대단한 일을 해야 생긴다고 생각하지 않아. 난 오히려 이런 사소한 약속을 잘 지키는 사람에게 믿음이 가. 그래서 추석 때가 되니 연말까진 보내줄게 하면서 미루는 것에 믿음이 조금씩 흔들리기 시작하더라. 내가 싫어졌던 게 뭔지 알아? 난 네가 증권계좌 안 만들 것 같았어. 이미 그 전에 너에 대한 신뢰가 옅어져 있는 상태였거든. 그래도 아니겠지… 내가 틀리겠지 하는 생각으로 기다렸던 거고. 내가 투자와 재테크에 대한 흥미를 기르기 위해서, 경제와 시사에 관심을 갖기 위해서 라는 할 이유를 말해줬다면 반대로 무서워서, 공부를 좀 더 해야 할 것 같아서, 위험하니까 라는 이유를 대면서 만들지 않았지. 증권 계좌를 만들고 말고가 중요한 게 아니라, 그냥 이제 네가 어떤 말을 해도 믿지 못할 것 같아서 기분이 안 좋았던 거야.
믿음이 없어지니까 너랑 미래에 어떤 걸 하기로 약속을 해도 파도처럼 곧 부서질 의미 없는 공허한 말이 될 것 같더라. 사람 사이의 관계에 믿음이 깨지고 미래가발전할 미래가 없으면 그 관계를 지속할 이유가 없잖아. 이제 더 이상 널 안 봐도 되겠다는 생각이 들었었고 처음에는 그냥 아무 말 없이 연락을 끊고 싶어지더라. 그게 쉽고 편하기도 하고, 대부분의 사람들과는 그렇게 멀어지거든. 하지만 예전에 말했던 것처럼 너한테 받은 따뜻하고 고마운 배려들이 생각났었어. 그래서 그 때 너에게 전화했던 거고 마지막 대화가 될 수도 있다는 생각으로 이렇게 글을 적어.
내 말이 공감이 안 되거나 이 글로 인해서 내가 싫어질 수도 있다고 생각해. 그렇다면 그냥 ‘뭐야 X소리하네’ 하고 웃어 넘기고 나 차단 박아도 이해할게. 어차피 모든 사람의 가치관이 딱 맞아떨어질 수도 없고, 남에게 나의 가치관을 강요하는 것도 어불성설이니까. 그래도 돌이켜보니 너에게 고마웠던 게 많고 배운 점들이 참 많네. 여기서 각자 갈 길을 가더라도 네가 하고 싶은 거 잘 하길 응원할게. 긴 글 읽느라 고생했다.

 
  
